# 状态概念

与其它声明式 UI 框架一样，Compose 的职责非常单纯，仅作为对数据状态的反应。如果数据状态没有改变，则 UI 永远不会自行改变。在 Compose 中，每一个组件都是一个被 `@Composable` 修饰的函数，其状态就是函数的参数，当参数不变，则函数的输出就不会变，唯一的参数决定唯一输出。反言之，如果要让界面发生变化，则需要改变界面的状态，然后 Composable 响应这种变化。

## 可观测状态（State——被监听的状态）

> MutableState(可变状态类型)

该类型的变量会在更新value值改变时触发包裹该变量函数的重组，但是变量也会被重新赋值=整个函数重新执行

```
val counter: MutableState<Int> = mutableStateOf(0)
```

> remember(记住函数)

会对被他包裹起来的变量值进行缓存，后续函数重组的时候不会被初始化，而是从缓存中取（和本地缓存的机制很像）

```
val counter: MutableStateint = remember { mutableStateOf(0) }
```

> by关键词，依据Kotlin 委托语法,Kotlin 类型推导

```
var counter by remember { mutableStateOf(0) }
```

> rememberSaveable（缓存级别更高的记住函数）

使用 remember 虽然解决了重组过程中，状态被重新初始化的问题，但是当 Activity 销毁重建时，状态值依然会重新初始化，比如横竖屏旋转，UiMode 切换等场景。rememberSaveable用法与 remember 方法用法类似，区别在于rememberSaveable 在横竖屏旋转，UiMode 切换等场景中，能够对其包裹的数据进行缓存。

## Stateless 和 Stateful（组件的类型）

> stateless(高高在上，不依赖其他函数状态)，如text组件

```
Text("hello compose")
```

> Stateful(粘人精，依赖其他组件状态)

```
var text by remember { mutableStateOf("文本框初始值") } 
TextField(value = text, onValueChange = {
     text = it 
})
```

> 状态上提（将Stateful组件更改成Stateless 组件）

通常的做法就是将内部状态移除，以参数的形式传入。以及需要回调给调用方的事件，也以参数形式传入。

```
@Composable ##Stateful组件@
fun CounterPage() {
    Column(horizontalAlignment = Alignment.CenterHorizontally) {
        var counter by remember{ mutableStateOf(0) }
        Text(text = "$counter")
        Button(onClick = {
            counter++
        }) {
            Text(text = "increment")
        }
        Button(onClick = {
            counter--
        }) {
            Text(text = "decrement")
        }
    }
}
```

```
@Composable ##Stateless 组件
fun CounterPage(counter: Int, onIncrement: () -> Unit, onDecrement: () -> Unit) {
    Column(horizontalAlignment = Alignment.CenterHorizontally) {
        Text(text = "$counter")
        Button(onClick = {
            onIncrement()
        }) {
            Text(text = "increment")
        }
        Button(onClick = {
            onDecrement()
        }) {
            Text(text = "decrement")
        }
    }
}
```

> ！！！我们要尽量多使用Stateless 组件，因为这样可读性更高，耦合性也更低
