# 先做个垃圾出来

所谓“先做个垃圾出来”，就是无论学习任何东西，都直接跳过“是什么”和“为什么”的阶段，而直接从“如何做”开始。
因为学习的本质其实是适应。通过学习人类千百年来积累下来的知识与经验，我们可以像活了几千年一样思考，从而调动远超其他生物的巨大能量去适应环境，甚至改造环境。学习是所有人类与生俱来的天赋，我们从出生那天开始，就一直在通过有意识或无意识的学习去适应周遭的环境。谁能够更好更快地适应环境，谁就具备更大的生存优势，能够获得更多的生存资源。所以我们所有学习的终极目的只有一个——适者生存。
而适应环境最高效的方法就是经验式学习。“人教人教不会，事教人一次会”，这句话背后的科学原理是：任何知识，无论是从书本上读到的，还是从老师那听到的，都只是储存在大脑中一个个孤立的概念，在大脑中能够产生的神经元连接数量非常有限。然而当在现实的环境中真正经历一件事时，人类的所有感官都会参与。当一个人处在具体的情境中时，就不得不消耗大量能量进行主动思考，反复运用这些因素，会全方位促进大脑中神经元进行连接，并且强化其之间的电化学活动。就像在国内学了十多年英语，不如真正去国外生活半年。只有通过亲身经历，将抽象的知识转化为具体的经验，才能让记忆格外深刻、理解尤其充分、运用加倍熟练。
然而传统教育给我们留下了深刻的思维烙印。一旦想学点什么，总喜欢一上来就买一大堆书、报一大堆课，并且绝大多数时间都花在理解“是什么”和“为什么”上。结果就是整个学习过程变得非常枯燥和低效，主动性和积极性被消磨殆尽，解决问题只能纸上谈兵，一面对复杂多变的现实就节节败退，最终不了了之。
所以如果你想要靠自学快速搞懂某一领域、学会某项技能、拿到某个结果，就必须首先跳出传统教育的思维定势，从获取知识的理论学习转变为亲身实践的经验学习。一切学习都从实际运用出发，一切知识都以解决问题为导向。
具体方式可以运用项目式学习法：

1. **明确目标**：写下自己想了解的某一领域，确保后续行动路线不会偏离目标。
2. **梳理关键**：通过相关搜索找到做这件事的关键步骤、需要解决的关键问题。
3. **建立项目**：针对关键步骤和关键问题，建立一个行动项目，搭建出“如何做”的骨架。
4. **填充理论**：在做项目的过程中，针对实际遇到的问题，不断填充“是什么”和“为什么”的理论。
5. **实践迭代**：将自己学到的知识和经验投入实际运用，持续对自己认知框架与执行方法进行迭代和创新。
6. **循环提升**：反复进行学习、实践、反思的循环。

## 运用项目式学习法有三大好处：

   **知识实践结合**：让知识和技能与现实情境结合起来，解决实际问题，将理论知识转化为实战经验，记忆能够更加牢固。

   **学习灵活高效**：学习内容能够更加灵活、更有效率，可以根据自己的项目情况，随时调整计划进度，随时搁置或新增。

   **收获成果反馈**：通过实践的运用，能够很快看到自己学习的成果和效果反馈，进而产生更强的动力，持续学习和迭代。
   拥有“先做个垃圾出来”的心态，你就能快速学会任何东西。不是要先学会了再去做，而是要先去做了，才能真正学会。再烂的开始都会有反馈，只要有反馈就有办法改进，只要能够改进，就有变废为宝的机会。知识只能让你渊博，经验才能让你深刻。站在原地空想就全是问题，迈步向前去做就全是答案。

# 举例

> 以做自媒体为例，如果你想通过自媒体提高自己的内容写作能力和个人影响力，那么自媒体的关键步骤就是输出文案内容，关键问题就是如何让更多人愿意看自己的内容。接着制定一个行动项目，创建一个账号，每天发布一篇原创内容，了解从确定选题到最终发布的具体流程和所有步骤，并且及时记录数据分析复盘。
> 等到发布几篇内容之后，作为新手就一定会遇到诸如写什么、怎么写、几点发、标题怎么取、流量为什么这么差等等一系列问题。然后带着这些明确的问题去寻找答案，去调研优质账号、请教行业高手、研究内容传播、分析用户心智，再将自己得到的答案投入实践进行验证，有效的动作就留下，无效的动作就调整。如此循环，不出三个月，你的内容质量和数据表现一定能胜过市面上大部分人。因为这个领域大部分人都只有自以为是的聪明，从来不愿踏实付出，很多人只会一味去抄袭别人的爆款内容，自以为找到了捷径，其实只是浪费了自己的时间，对于自媒体这个领域没有增长任何有价值的认知和能力，只是重复做着没有意义的事情。
